---
last_modified_at: 2023-12-17T18:37:10+02:00
title: Як змінились ціни на нерухомість в українських містах за рік?
date: 2023-12-17
source:
  title: Visit Ukraine Today
  url: https://visitukraine.today
permalink: /articles/:title:output_ext
---

Протягом 2023 року ціни на нерухомість в Україні відзначилися значними коливаннями та різноманітністю динаміки на різних регіональних ринках. Дізнайтеся детальніше, як змінилася вартість нерухомості протягом року.

Зацікавленість у придбанні квартир в Україні відновлюється, сягаючи 70-80% довоєнного рівня, але частина потенційних покупців відкладає рішення через невизначеність ситуації на фронті.

Зокрема вторинний ринок в окремих районах, віддалених від зони конфлікту, фіксує зростання цін навіть у валюті.

## Де в Україні найвищі ціни на нерухомість?

Зазначається, що Київ втратив 3% вартості однокімнатних квартир у 2022 році, у той час, як Львів подорожчав на 12%, а Івано-Франківськ на 18% весною 2023 року.

На первинці забудовники відкривають відділи продажів, проте будують менше активно порівняно з попередніми роками. За перші три квартали 2023 року у Києві введено в експлуатацію на 15% менше житла, у Київській області - на 35%, у Львові - на 38%.

Загальний стан ринку підкреслює стабільний інтерес до покупки квартир у 2023 році, що складає 70-80% в порівнянні з попереднім періодом.

Середні ціни на однокімнатні квартири на вторинному ринку підвищилися в різних містах, зокрема у Львові на 12%, Ужгороді на 7%, Черкасах на 10% та Івано-Франківську на 18%.

Усі міста демонструють свої власні тенденції у зміні цін, проте Львів став рекордсменом, де ціни зросли на 12%, що в абсолютних числах становить 58 500 $. Щодо Києва та Львова, як традиційно найдорожчих міст, на купівлю квартири тепер потрібно збирати більше ніж 9 років середніх зарплат. У таких містах як Миколаїв, Запоріжжя та Харків можна придбати житло за 4-5 років річних зарплат, що пов'язано зі здешевленням житла через війну.

## Первинний ринок

Вартість будівництва на первинному ринку суттєво зросла у зв'язку з підвищенням вартості будівельних матеріалів та труднощами з пошуком робочої сили через відсутність значної частини фахівців у будівельній галузі — вони або виїхали з області, або захищають Україну зі зброєю в руках. Вплив цих факторів призвів до зростання вартості квадратного метра в новобудовах практично у всіх регіонах.

Зафіксовані прирости становлять 22% у Хмельницькій області, 18% в Івано-Франківській та 17% у Волинській. У той час Львів та Київ відзначились символічним 2% зниженням у гривні.

Темпи введення в експлуатацію нового житла спадають, що є відображенням реального стану ринку. За перші три квартали 2023 року у Києві введено на 15% менше квартир, у Київській області - на 35%, у Львові - на 38%. З іншого боку, спостерігається рекордний приріст у м. Дніпро (34%), Тернополі (76%), Полтаві (36%) та Черкасах (понад 4 рази більше об'єктів, ніж у 2022 році).

## Оренда житла в Україні: що змінилося у 2023 році

Оренда житла відзначається новими рекордами в безпечних регіонах через внутрішню міграцію. Попит на оренду продовжує зростати, що вказує на інтенсивні міграційні процеси в Україні.

Зокрема серпень 2023 року встановив новий рекорд за інтересом до оренди квартир за всю історію спостережень.

У Києві середня вартість оренди однокімнатної квартири становить 13 000 грн за місяць (Львів — 16 000, Ужгород — 15 100). Щодо оренди двокімнатних квартир, ціни в столиці зрівнялись із Львовом — 18 000 грн. Ймовірно, це пов'язано з обмеженим резервом невеликих квартир у Львові, які вже були орендовані протягом 2022 року, залишаючи на ринку лише дорожчі варіанти.

Для визначення економічної доцільності придбання житла аналізують співвідношення річної плати за оренду до вартості квартири. Наприклад, у Києві середня вартість квартири еквівалентна 15 рокам її оренди. У Львові цей показник становить 11 років, в Одесі — 17 років, а Харків показує 20 років оренди, що в першу чергу пов'язано зі зниженням цін на довгострокову оренду в прифронтовому регіоні.
